دوستان نمازگزار باید در وقت و ساعت نماز، تمام فکر و ذهن خودشان را به نماز اختصاص بدهند و فارق از هر چیز باشند
طوری که روح و جانشان در وقت نماز، به علت دوری از مسائل مادی و دنیاوی، دارای نشاط و شادابی و تازگی باشد
آقا امام رضا علیه‌السلام می‌فرمایند: «هنگامی که قلوب نشاط و حجت دارند، آنها را به عبادت وادارید و وقتی که گریزان‌اند، آنها را واگذارید»
دوستان، برای اینکه
از نمازِ‌مان بیشترین بهره را ببریم، باید طبیعتاً جایگاهش را بشناسیم و آدابش را در حد توان رعایت کنیم
و حالا در این بخش از برنامه‌ی «ازانگاهی» با امید دیدار، از صحبتهای جناب آقای دکتر سید محسن میرباقری بهره‌مند می‌شویم
و با عرض سلام و ادب به همه شما عزیزان، پروردگار آیات رحمت خود را در این لحظات بر ما نازل بگرداند
عنوان دیگری که در روایات ما درباره نماز مطرح شده این است که با حالت کسالت نماز نخوانید
آن حالت کسالت نماز نخوانید
قرآن کریم دو تا عنوان دارد
یک عنوان در آیه ۱۴۲ سوره نساء درباره منافقین است
«وَ إِذا قامُوا إِلَى الصَّلاةِ قامُوا كَسالى»
«یُراوِنَ الناسَ لَیَذکُرُوا اللهَ إِلَّا قَلِیلًا»
وقتی به نماز می‌ایستند، با کسالت، یعنی با زحمت نمی‌روند سراغ نماز
و بعد با زحمت و رغبت
برویم سراغ نماز
نه فقط یک ادای تکلیف
منافقین وقتی به نماز می‌ایستند
با حالت کسالت
بعد هم به خاطر مردم
دیدن مردم
«وَ لا یَذکُرُونَ اللهَ إِلَّا قَلِیلًا»
اینها اهل ذکر خدا هم نیستند
مگر گاه‌گاه، خیلی کم
خب، این یک عنوان
عنوان دوم در روایات ما
این است که با حالت سُکر
به نماز نروید
«یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا»
«لا تَقَرَّبُوا الصَّلاةَ وَأَنتُم سَکَرا»
«سَکَرا»
حتی «تَعْلَمونَ ما تَقولونَ»
به حالت مستی
مستی یعنی آن حالتی که آدم
خیلی حالیش نیست، از خود بی‌خود شده
جالب است که روایات ما
این آیه قرآن را
تفسیر کرده‌اند
یا بگوییم معنا کرده‌اند
به حالت سُکرِ نوم
یعنی چطور در مستی
مستی کسی مثل خیلی حواسش نیست
وقتی هم که خواب‌آلودگی می‌کند
همین اتفاقات می‌افتد
در تفسیر ایاشی
حدیثی را نقل می‌کنند
که از امام سؤال کرده‌اند
این آیه معناش چیست؟
فرمودند: یعنی سُکرِ نوم
شما به شدت خواب‌تان گرفته
«وَ بَکَم نَعاسونَ»
«یَمْنَعُکُم»
«أَنْ تَعْلَموا ما تَقولونَ»
که نمی‌فهمید چه دارید می‌گویید
«فِی رُکوعِکُم»
«وَ سُجودِکُم وَ تَکبیرِکُم»
«لَیسَ کُم ما یَسِف»
«وَ کَثیرٌ مِنَ النّاس»
این‌طور نیست که خیلی‌ها خیال کرده‌اند
مؤمنین نوزو به الله
شراب می‌نوشیدند
بعد به نماز می‌ایستادند
ولی «مُؤمِنونَ لا یَشرَبونَ وَ لا یَستَکِرّونَ»
مؤمن که شراب نمی‌نوشد
اینجا این «سَکَرا»
آن حالت از خود بی‌خود شدن است
که خواب‌آلودگی هم شد
همین حالت برایش پیش می‌آید
چطور در رانندگی می‌گویند
با حالت خواب‌آلودگی
رانندگی نکنید
و خیلی از تصادفات مرگبار هم همین حالت است
که انسان برده بی‌خود می‌شود
این‌جوری سراغ نماز نروید
با نشاط، با زحمت و شوق
ان‌شاءالله که خداوند
ما را از نمازگزاران واقعی
قرار بدهد
و با زحمت و شوق ما به نماز بایستیم
با خدا سخن بگوییم
که لذت نماز آن وقت فهمیده می‌شود
و السلام علیکم و رحمة الله
«نَحنُ أرسَلناکَ شاهِداً»
ما تو را رها فرستادیم
و بشارت‌دهنده و نذیر
و نذیر
و تو را دعوت‌کننده به سوی خدا
به فرمان او قرار دادیم
«وَ دَعِیمَ إِلَی اللهِ دَیماً»
و چراغی روشن باش
و بیروشنی باش
ای که یا
«وَ بُشَری»
«وَ نَذیراً»
امام صادق علیه‌السلام می‌فرمایند
هر کس حقیقت را
از طریق قرآن نشناسد
از فتنه‌ها بر کنار نمی‌ماند
به اتفاق شما همراه می‌شویم با قرآن کریم
تلاوت آیات ۱۰۵ تا ۱۱۱
از سوره مبارکه اسراء
و از سوره مبارکه اسراء
و سوره مبارکه اخلاص را گوش جان می‌سپاریم
که این آیات نورانی را
استاد محمود شحات انور تلاوت می‌کنند
و سپس به استقبال نوای ملکوتی اذان
در ساعت ۱۲ و ۱۳ دقیقه
به اذانِ شهر مقدس قم خواهیم رفت
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم
بسم الله
بسم الله من الشیطان الرجیم
و بالحق أنزلناه و بالحق نزل
و ما أرسلناکَ إلا مبشراً و نذیراً
و القرآن فرقناه لتقرأه علی الناس علی مکث و نزلناه تنزیلاً
قل آمنوا به أو لا تؤمنوا
إن الذین أوتوا العلم من قبله
إذا یتلا علیهم یخرون للاذقان سجداً
و یقولون سبحان ربنا
إن کان وعظمه
إن ربنا لا مفعولا
و یخرون للاذقان یبکون و یزیدهم خشوعاً
قل ادعو الله أو ادعو الرحمن
إن ما تدعو فله الأسماء الحسن
قل ادعو بسار passe
سبحان الله
برای همه ما از روی درست داشتن
الا الله
اشهد ان لا اله الا الله
اشهد ان محمد رسول الله
اشهد ان بریا و نی الله
اشهد ان مولانا و مقتدانا
اشهد ان حسد الله
قیال الصلاة
قیال الفاتح
قیال فاتح
chair
قیالفاتح
آجاسه
imore
لا
موسیقی در موسیقی درسته
موسیقی درسته